### 2017-06-07 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start solar biblio review.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
~
\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:l_energie_solaire}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil mais dans le cas de l’étude
de système solaire terrestre, il est important de faire la distinction entre
le rayonnement au niveau de l’atmosphère (partie supérieure) et le rayonnement
au sol dit terrestre ou au niveau de la mer. C’est ce dernier qui nous intéresse et plus particulièrement le proche
Infrarouge (IR), le visible, et le proche Ultra Violet (UV) dont la longueur
d’onde est majoritairement entre 300 à 2500nm (rayonnement terrestre).
Le soleil est sphère gazeuse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}.
On entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température
de surface. En effet la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
(\ref{Duffie1980}). Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse.
% subsection l_energie_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
~
\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
